Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng
ta tới tại nơi đây, nơi Đức Phật chuyển
pháp luân, tức là Đức Phật chuyển pháp,
pháp mà ngài đã chứng
cho năm anh em ông Kiều Trần Như. Tức là
pháp của ngài đã chứng và đây là lần
chuyển đầu tiên.
Còn Đức Phật thì chuyển pháp liên
tục cứ mỗi một
lần giáo hóa chúng sinh thì gọi là một
lần chuyển pháp. Nhưng đây gọi là chuyển
pháp luân thì chỉ gọi là bài pháp đầu
tiên thôi. Đức Phật khai thị cho chúng
sinh chuyển cái pháp đó cho chúng sinh.
Đó. Thế thì chúng ta phải hiểu về chuyển
pháp luân. Thì pháp là gì? Pháp
là phương
pháp đưa đến diệt khổ đạt được Niết bàn.
Thì phương pháp
này thì nó gồm
có phần cần phải giác ngộ, cần phải thực
hành và cần phải đạt được. Pháp của Phật
là cần phải giác ngộ về khổ.
Đấy, pháp của Phật là bốn chân lý gọi là
Tứ Diệu Đế. Bốn chân lý gọi là Tứ Diệu
Đế. Thì ở đây Đức Phật khai thị cho năm
anh em ông Kiều Trần Như về bốn chân lý.
Bốn chân lý là bốn sự thật mà chúng sinh
cần phải giác ngộ. Sự thật thứ nhất là
khổ thì gồm có tám cái
khổ. Cầu không được thì khổ là cái khổ
thứ nhất.
Thứ hai
là ái luyến nhau mà phải rời xa nhau là
khổ. Là cái khổ thứ hai là một sự thật.
Cái khổ thứ ba là có oán đối mà lại phải
ở chung một chỗ không thể nào xa rời
giống như là gia đình à vợ chồng con cái
có oán đối với nhau. Và ví dụ chúng ta
đi làm có oán đối với nhau. Tất cả những
cái gì cái quan hệ của chúng ta có oán
đối với nhau nhưng chúng ta lại không
thể xa rời nhau được. Trên gọi là oán
tắng hội
khổ. Đó là thứ ba về khổ. Thứ tư về khổ
đó là ngũ ấm. Sĩ thịnh khổ ngũ ấm của
chúng ta là sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Xí tức là thấp, thịnh tức là cao. Ví dụ
chúng ta chỉ nói là về tưởng, tưởng thức
thôi đã. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
ngũ ấm. Thì cái tưởng nếu mà người nào
có cái tưởng cao quá trở thành hoang
tưởng rất là khổ, thịnh quá rất là khổ.
Thế người nào cái tưởng lại không có đến
mức độ mà nói mãi không hiểu, không
tưởng tượng được ra cái gì, tức là không
tư duy, không suy nghĩ được ra. Ví dụ
chúng ta chỉ cần giảng cho chúng ta một
điều là bây giờ nhá, anh đi thẳng 5 m
xong sau đó anh rẽ sang trái, anh gặp
một cái đường sang trái, anh sang trái
nhưng người ta không thể tưởng tượng
được ra thì đấy là thấp quá cho nên
người ta khổ. Thế tức là cái tưởng nó
cường thịnh quá cũng khổ mà nó thấp quá
thì cũng gì cũng khổ. Đấy thì chúng ta
mường tượng như thế thôi. Sắc họ tưởng
hành thức tức là nó xí thịnh tức là cao
quá hoặc thấp quá, tăng quá hoặc giảm
quá thì chúng ta đều khổ. Đấy là khổ thứ
tư. Và cái khổ thứ năm là sinh ra là
khổ. Trong thai này sinh ra là
khổ. Bệnh là khổ, già là khổ và chết là
khổ. đấy là tám cái khổ. Thì Đức Phật
nói rằng tám cái khổ này tất cả chúng
sinh đều phải chịu. Cái khổ này mới thật
là khổ. Còn chúng ta thường thường chúng
ta không tưởng tượng ra đây là tám cái
khổ. Ví dụ hai người ghét nhau cứ ở cạnh
nhau khổ nhưng chúng ta không biết đấy
là do oán đối từ kiếp xưa mà gặp lại
nhau. Ngay gần nhau cho nên sinh ra khổ.
Đó là chân lý về khổ cần phải giác ngộ.
Và nguyên nhân dẫn đến tám cái khổ này
là do tâm tham ái hiện hữu của chúng ta
chúng ta tạo tác và đến khi chúng ta
phải có quả báo. Ví dụ hiện tại chúng ta
tạo tác là tham. Ví dụ như là chúng ta
một vợ một chồng nhưng chúng ta lại đi
tà dâm. Đấy gọi là tham. Tham như vậy
rồi. Cho nên vì cái tham đó cho nên
chúng ta phải có kiếp sau sinh ra. Đấy
gọi là sinh khổ. tiếp tục chúng ta phải
sinh ra thì chúng ta phải có kiếp sống
tiếp theo để tiếp tục chịu tám cái khổ
đó. Thế thì và chúng ta còn trộm cắp nữa
thì chúng ta cũng khổ đấy. Thế vì ái tài
sản mà tham tài sản đấy thì khổ. Thế v
ái nhau hai vợ chồng yêu nhau quá. Thế
người ta hết duyên với mình rồi, người
ta muốn bỏ mình, người ta đi lấy người
khác thì mình lại rình dập, đánh đập rồi
thì hành hạ, không chịu ái nhuyễn quá
đấy. Hoặc là hai người yêu nhau quá. Thế
rồi thì đến lúc mà một người bị chẳng
may chết đi thì mình cũng sinh ra rất là
khổ não. Mình lại sinh ra lời hẹn hò là
kiếp sau gặp lại nhau. Thế là chúng ta
lại phải sinh ra. Đấy là khổ. Nguyên
nhân của khổ đó là chân lý thứ hai là
tham ái. Tất cả cái khổ là do tham ái
của chúng ta trong quá khứ, trong hiện
tại tạo ra chứ không phải tại mồ mà ông
bà đất cát. Không phải là tại thần thánh
nào giáng họa cho chúng ta mà do tâm
chúng ta như vậy. Cho nên nó là khổ. Thế
còn mồ mở ông bà đất cát thì nó cũng có.
có là gì nhưng mà nó không phải là
nguyên nhân mà nó chẳng qua chỉ là kết
quả trong cái hội nhân duyên thôi. Ví dụ
như là chúng ta có cộng nghiệp với lại
ông bà cha mẹ chúng ta cho nên chúng ta
phải có trách nhiệm gì? Chết thì cúng
lễ, sống thì chăm sóc nhưng chúng ta lại
không cúng lễ đầy đủ cho nên họ về họ có
thể trách mình gọi là oán tắng hội khổ
chuyển sang cái khổ khác. Vì thế cho nên
chúng ta phải cúng lễ đầy đủ để chúng ta
giải quyết cái nhân quả là do mình có lợ
ân đối với người ta mà mình không trả
được đầy đủ. Cho nên họ có thể về, họ
tác động, họ đòi mình hoặc là họ nương
tựa mình cũng là một cách để đòi. Ví dụ
như là cha mẹ nuôi con đến khi cha mẹ
già, cha mẹ có quyền đòi hỏi con là phải
chăm sóc mình lúc ốm đau. Nếu con không
chăm sóc thì cha mẹ lúc bấy giờ có quyền
là gì? Oán trách con. Cái đấy gọi là cái
cộng nghiệp. Thì chúng ta với tổ tiên
chúng ta cũng là như vậy. Chúng ta là
người đi sau, chúng ta có cộng nghiệp,
chúng ta phải có trách nhiệm chăm sóc mù
mả hay chăm chăm sóc phần cầu siêu cho
họ. Mình không làm được. Đó gọi là cộng
nghiệp. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ?
Không thì đến khi chúng ta lại không
hiểu là thế tôi là nguyên nhân của khổ
là tha mái thì tôi với họ hàng của tôi
là cái gì? Tại sao lại có việc là mồ mả
mà lại bị hư hoại, con cháu không chăm
sóc lại có nhà tôi bị họa. Đó là do cái
dòng nghiệp cộng nghiệp của chúng ta.
Chúng ta phải có trách nhiệm trong cái
dòng nghiệp này. Th quý đợi hiểu rõ chưa
ạ? Nhưng mà chúng ta vô minh không biết
được đó là cái dòng nghiệp cộng nghiệp
cho nên chúng ta không chăm sóc tốt đẹp.
Thế cho nên có những người người ta theo
tà kiến người ta cứ hay cúng lễ mồ màng
người ta cũng được chuyển hóa. Đấy là do
người ta có ý thức trách nhiệm đối với
người đã chết thì cái cộng nghiệp đấy nó
được giảm đi. Thế thì người ta sẽ có
phương. Đạiy chú rõ chưa ạ? Và chúng ta
gọi là hiếu với ông bà tổ tiên nhá. Thì
cái này nó là giải quyết trong nhân quả
giảm trừ cái gì? giảm trừ cái cái cái vô
minh của mình mà vô minh thì gọi là tham
ái đấy ạ nhá. Đấy thì chúng ta có phải
là xả tài vật ra để cúng cho ông bà tổ
tiên có phải tham bỏ đi không các quý
đạo hữu đúng không nào? Cho nên chúng ta
giảm tham bằng rất là nhiều cả nhiều
cách rất là nhiều nhiều phương tiện
nhiều cách thức để giảm tham nhưng mà
tựu chung lại là phải giảm tham. Ví dụ
như là con cháu phải chăm sóc ông bà cha
mẹ, đấy là giảm
tham. Có nghĩa có nghĩa có hiếu nhưng
vẫn ở trong cái định lý là giảm tham đấy
thì gọi là cắt trừ tham ái thì được hạnh
phúc hơn. Thứ thấy không? Nhiều người
khi học bốn chân lý này nhưng khi đến ra
đời thực không tư duy được
nó. Bốn chân lý nó nằm ở đâu? Cho nên
khi thực hành pháp là quên mất bốn chân
lý này. Đấy. Đó là chân lý thứ hai là
nguyên nhân dẫn đến khổ là do chính
mình, do tham ái của mình. Và muốn biết
tham ái của chúng ta chi phối chúng ta
thế nào thì chúng ta phải học pháp từng
chút từng chút một mới rõ được. Đó. Cái
thứ nữa là diệt. Diệt đế là chân lý thứ
ba là có một nơi hoàn toàn hạnh phúc,
không có một chút nào khổ, không phải
tái sinh ở nơi đó là tồn tại mãi mãi
không bị diệt, không bị khổ và cũng
không bị sinh tử nữa. Đó là niết bàn.
Thế và chân lý thứ tư đó là bát chính
đạo. Tức là tám phương
pháp hoặc người ta gọi là con đường có
tám ngày có tám chi. Tám cái phương pháp
này chúng ta phải thực hành thì chúng ta
sẽ chấm dứt tất cả các khổ. không còn
khổ một chút nào nữa được bàn hoặc là ở
trong hiện tại này chúng ta giảm bớt các
khổ là phải thực hành phát chính đại.
Đấy giống như là vợ chồng muốn được hạnh
phúc thì tâm ý hai người không được tà
dâm. Đấy, ví dụ mình có cái nghiệp là
chồng ngoại tình thì tuyệt đối mình phải
giữ giới, mình phải sám hối và tâm ý
mình đừng phát sinh ra thích người khác
nữa. Nếu như mình có thích người khác
thì chồng sẽ tăng trưởng lên cái việc
ngoại tình. Đấy là cái giữ giới đấy các
ký đại yêu ạ nhá. Thì đây gọi là bốn
chân ý tứ diệu đế. Thì tâm chế con nhắc
lại một chút thôi. Thế và bây giờ ta nói
đến chuyển pháp luân. Chuyển pháp luân
pháp là Tứ Diệu Đế. Rồi bây giờ là
chuyển pháp luân. Thì chuyển pháp luân
này có ba lần chuyển. Có ba lần chuyển.
Thì ba lần chuyển và chuyển bốn cái chân
lý này đi thì gọi là ba chuyển. Và cộng
với bốn chân lý là chúng ta phải thành
12. 12 lần vận chuyển. Vận chuyển gọi là
hành. Đấy. Vận chuyển gọi là hành. Gọi
là ba chuyển 12 hành.
Đại chúng hiểu chữ hành chưa? Hành tức
là vận chuyển giống như là à bộ hành rồi
cái gì? Bộ hành là đi bộ phải không?
Đường bộ phải
không? Tức là tức là nó di chuyển đi.
Đấy.
Thì bốn cái chân lý này thì chúng ta gồm
có ba lần vận chuyển thì tổng cộng vào
chúng ta gọi theo đời thường thành 12
chuyến. Đấy gọi là 12 hành 12 chuyến.
Thì đầu tiên là thị chuyển. Thị chuyển
tức thị tức là thấy. Thấy tức là mình
phải tiếp nhận được kiến thức về bốn
chân lý này. Tức là chúng ta phải biết
thế nào là khổ, chân ý phải khổ, thế nào
là nguyên nhân của khổ, thế nào là chỗ
diệt đế hết khổ và thế nào là con đường
hết khổ là bát chánh đạo. Tức là chúng
ta phải thấy được, tức là chúng ta phải
biết được về nó. Và lần chuyển thứ hai
là chúng ta phải thực hành. Lần chuyển
thứ hai là chúng ta phải thực
hành bốn chân lý này. Đấy là khuyến
chuyển. Lần thứ nhất là thị chuyển. Thị
chuyển này là bốn chuyến. Thị chuyển về
khổ đế, thị chuyển về gì? Về tập đế, thị
chuyển về diệt đế, thị chuyển về đạo đế.
Tức là chúng ta phải được nghe, được
học. gọi là văn. Nhà Phật gọi là văn đấy
ạ. Đó, văn và
tư nhá. Văn tư. Tại vì chúng ta rất là
nhiều cụm từ văn tư, tu mà. Đấy. Thế rồi
ở đây thì thị chuyển, lần thứ hai là
khuyến chuyển. Khuyến chuyển tức là
chúng ta phải thực hành, chúng ta phải
thực hành bát chính đạo. Thì trong bát
chính đạo đó thì chúng ta đều thực hành
giác ngộ
về à khổ đế. về tập đế, về diệt đế. Ví
dụ như thế này thì chúng ta sẽ có hiện
hữu diệt đế một chút này. Ví dụ chúng ta
đang rất là tham một ví dụ như là bạn
lại bạn ấy có một cái quả táo rất là
ngon, chúng ta rất là thèm nhưng mà
không phải của chúng ta. Thế chúng ta
mới khởi cái tâm tham chúng ta định lấy.
Thế tí nữa chúng ta mới nhớ đến giới.
Thế tức là chúng ta nhớ đến cái lần thị
chuyển đấy. Tức là chúng ta hiểu về kiến
thức chúng ta không lấy nữa thì đấy là
diệt đi một niệm gì? Một niệm tham. Đại
chúng rõ chưa ạ? Đấy là chúng ta thực
hành diệt án bát chính đạo đấy ạ. Đấy.
Đó.
Thế thì khuyến chuyển tức là chúng ta
thực hành và thực hành là gồm có thực
hành về bốn nữa là gọi là gì? Là tám rồi
thấy không? Và ba lần nữa là chứng
chuyển, tức là chúng ta chứng ngộ được
về khổ đế, về tập đế, về đạo đế và diệt
đế. Thì chứng chuyển này thuộc về những
người đã chứng đạt giải thoát như Đức
Phật đấy. Đức Phật và các bậc thánh A La
Hán. Thì như vậy gọi là chuyển pháp luân
đấy. Thế thì Đức Phật khi chuyển cho
mình cho mong anh em ông Kiều Trần Như
là chuyển đủ luôn. Tức là ngài chuyển
cho để năm anh em ông Kiều Trần Như thấy
được tức là thị chuyển. Xong rồi Đức
Phật chuyển cho anh em ông Kiều Trần Như
cái cách thực hành thì gọi là khuyến
chuyển. Thế rồi năm anh em ông Kiều Trần
Nhi nhờ đó mà đạt được gọi là gì? Chứng
chuyển đấy gọi là chuyển pháp luân nhá.
Chứ không phải cái mà vòng vòng quay
quay xong mình xoay cái đấy gọi là
chuyển pháp luân đâu ạ nhá. Pháp là Tứ
Diệu Đế gồm có bốn chân lý.
Khổ đế là chúng sinh ở trên thế gian này
có tám cái khổ thôi.
Là ái mà phải chia lìa thì là khổ. Oán
đối mà gặp nhau hội tụ thì là khổ. Ái
biệt đi khổ tức là ái gặp nhau mà phải
chia lìa là khổ. Oán tắng hội khổ. Ngũ
ấm xí thịnh khổ. Tức là vừa nãy đã nói
rồi. Thế rồi à à cầu bất đắc khổ tức là
chúng ta cầu cái gì chúng ta không được
thì là khổ. Đấy là bốn cái khổ và cái
sinh là khổ, già là khổ, bệnh là khổ và
chết là khổ. Là có tám cái khổ đấy thôi.
Đấy chúng ta có chân lý. Chân lý về khổ,
nguyên nhân của khổ và chỗ không có khổ
là bàn. Cái nữa là phương pháp diệt khổ.
Đấy là bốn chân lý. Th vào bốn chân lý
này thì chúng ta Đức Phật đã đạt được
tới thấy và khuyến và chứng. Cho nên
ngài chuyển cho năm anh em Mông Kiều
Trần Như Pháp Tứ Diệu Đế này đủ ba gì?
Ba chuyển 12 hành đấy. Tức là ba lần
chuyển thị chuyển, khuyến chuyển và
chứng chuyển. 12 hành là 12 chuyến đấy
ạ. 12 chuyến thị chuyển cũng gồm đủ bốn
à khuyến chuyển cũng đủ bốn và chứng
chuyển cũng đủ bốn. Đó thế là thành
chuyển pháp luân nhá. Nên chúng ta đi
vào chỗ cội Bồ Đề đạo tràng có cái bánh
xe người ta cứ quay quay thế này thì đấy
là gọi là mỗi người mỗi một nơi tu tập
người ta có một cái cái để người ta hình
dung nhưng hình dung mà lại không giảng
cho mọi người cho mọi người rõ mà lại cứ
nghĩ rằng quay cái đấy là truyển pháp
luân thì không phải hoặc cái đấy là
truyển pháp luân thì không phải. Chuyển
pháp luân lạc Đức Phật giác ngộ cho năm
anh em ông Kiều Trần Như. Đấy là chuyển
pháp cho năm anh em ông Kiều Trần Như
khiến cho năm anh em ông ấy đạt được
giác ngộ chứng đắc đà là hạ gọi là
chuyển pháp luân. Cho nên tại sao vườn
này gọi là vườn chuyển pháp luân chứ
không phải vườn chuyển pháp luân là cái
vườn có nhiều những cái mà luôn luôn
quay quay gọi là vườn chuyển pháp luân.
Đây chúng rõ chỗ này chưa ạ? Đấy mà là
nơi Đức Phật vận chuyển cái pháp mà ngài
đã giác ngộ đến cho năm anh em ông Kiều
Trần Như và chuyển pháp luân này là
không bao giờ gián đoạn Đức Phật đến đâu
là thuyết pháp đến đấy là chuyển pháp
đến đấy đại chứng rõ chế này ạ chuyển
pháp là không bao giờ gián đoạn còn
chúng ta thì không được gọi là chuyển
pháp chuyển pháp của ngài chứng ngài
chuyển thì gọi là ngài chuyển pháp còn
chúng ta là chuyển tải Phật pháp tức là
truyền tải pháp của Phật Các quý đợi hữu
rõ chưa ạ? Còn đức Phật là pháp do ngài
chứng. Ngài chuyển đến thì gọi ngài là
chuyển pháp luân. Còn chúng ta đang chia
sẻ với nhau thì chúng ta gọi là chuyển
tải Phật pháp. Tức là truyền tải pháp
của Phật đến chia sẻ với nhau cho cùng
hiểu các quý đã hiểu rõ chưa ạ? Cho nên
là chúng ta phát nguyện bồ đề là chuyển
tải Phật pháp, chuyển tải pháp của Đức
Phật chứ không phải chúng ta là người
chuyển pháp luân. Khý là hiểu rõ chị chỉ
có đức Phật mới chuyển pháp luân được
thôi nha. Đấy nhưng chúng ta cũng góp
phần vào trong cái công đức chuyển pháp
luân của Đức gì? Của Đức Phật. Tức là đệ
tử của Đức Phật thì sẽ chuyển tài pháp
của Đức Phật đi đến với mọi người nhá.
Thế còn cái bánh xe mà mà vừa nãy mà mà
đi mà các em hướng dẫn ấy thì cái bánh
xe á thì chúng ta có cái bánh xe của
chúng ta gồm có tám tám cái cái cái lan
ấy thì đó tượng trưng cho bát chính đạo
và cái bánh xe có 12 lan ấy thì tượng
trưng cho 12 chuyển này hoặc là 12 nhân
duyên. Đấy là trong Phật pháp. Thế còn ở
Ấn Độ thì có 24 cái nan này thì nó lại
nó lại không phải là ở hẳn trong Phật
pháp mà bàn chân của Đức Phật ấy có rất
là những cái bánh xe ấy là bánh xe ngàn
căn nhiều lắm không đếm được ngàn căn
chẳng qua chỉ là một ví dụ thôi chứ còn
chân của Đức Phật là cái bánh xe nó có
rất nhiều căm không đếm được cơ đó thế
còn ở đây thì Tâm Chếu Quán cũng vừa vừa
tìm hiểu ở trên này Trên cái lá cờ bánh
xe pháp luật là của của Ấn Độ là bánh xe
pháp luật. Có ý nghĩa trên lá cờ Phật
giáo là bánh xe pháp luật là biểu tượng
Phật giáo có 24 lan hoa tượng trưng cho
12 liên kết của duyên khởi và 12 đảo
ngược của các liên kết nhân quả. Tức là
trong Phật giáo thì người ta gọi là xuôi
chiều 12 nhân duyên và ngược chiều 12
nhân duyên là 24. Thế nhưng mà khi sang
đến đến ông Gary thì nó lại thành cái
khác chứ còn 12 này vẫn 24 này vẫn có ý
nghĩa của Phật giáo. Đây Tâm Chúa Quán
đọc ở trong này nhá. Trong bản trình
diễn đầu tiên của lá cờ Ấn Độ, Ma
Hamag xuất giải màu đỏ ở trên cùng đại
diện cho người theo đạo Hindu và giải
màu xanh lá cây ở dưới đại diện cho
người theo đạo Hồi. Giải màu trắng ở
giữa tượng trưng cho tất cả cộng đồng
tôn giáo khác ở ở Ấn Độ. Biểu tượng ở
trung tâm là một bánh xe quay đại diện
cho chiến dịch của G nhằm làm cho người
Ấn Độ tự chủ bằng cách tự may quần áo từ
vật liệu địa phương. Lá cờ trở thành
biểu tượng của phong trào độc lập khi Ấn
Độ vẫn còn do người Anh cai trị. Sau khi
độc lập vào năm 47, một ủy ban đã được
thành lập để sửa đổi lá cờ vì nó cần
phải được chấp nhận đối với tất cả các
cộng đồng và đảng phái chính trị. Theo
luật lá cờ, hiện đại được làm từ bông
hoặc lụa kéo sợi thủ công sọc trên cùng
của nghệ tây đại diện cho sự từ bỏ sọc
trắng ở giữa, tượng trưng cho ánh sáng
một chân lý và sọc xanh. Lá cây ở dưới
đại diện cho mối quan hệ với đất và thực
vật. Bánh xe được đưa vào để gợi ý rằng
những người sống và làm việc dưới lá cờ
này nên tuân thủ luật pháp hay sự thật
mà nó thể hiện. Đấy. Đấy
là theo theo trên
mạng không biết được cái này đó để chúng
ta hiểu được
về nước diệu đế. Cái này chúng ta đã học
rồi. Thế thì hôm nay chúng ta sẽ trạch
tiếp bài kinh. Bài kinh này là bài kinh
mà các chuyến xe trước đã được trạch các
phần và đến chuyến xe của chúng ta thì
sẽ trạch phần tiếp
theo. Bài kinh này Đức Phật dạy chung
cho cư sĩ và tỳ kheo cùng phải thực hành
các quý đạo hữa. Bài kinh này có tên
Kinh Ưu Bà Tắc. Nguồn kinh Ưu Bà Tắc Đại
Tạng Kinh Việt Nam kinh Trung A Hàm tập
3 phẩm đại trang 8593 Việt dịch Viện Cao
Đằng Phật học Hải Đức Nha Trang nhà xuất
bản Tôn giáo năm
2005. Thì trong các cái video chia sẻ
pháp trước thì đã nói về công đức của
niệm 12 danh hiệu của Đức Phật. Thứ hai
là công đức nói về người thường nghĩ đến
chánh pháp của Phật. Pháp của Phật là
pháp đưa đến cứu cánh. Pháp của Phật là
pháp diệt khổ. Pháp của Phật là đưa đến
hạnh phúc tuyệt đối Niết bàn an vuông.
Đó. Thế và
à thứ nữa là một pháp nữa chúng ta cần
nhớ đó là nhớ đến chư tăng. Chư tăng của
Phật ni dục đấy ạ. ni dục chứng thánh
đạo đấy. Đây chúng ta hay đọc trong kinh
Tam Bảo thì chúng ta đã nghe các video
trước.
Và à chư tăng thì có những cái quả vị Tu
Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A La Hàm và A La
Hán. Và đến bài chia sẻ ngày hôm nay thì
chúng ta có a Đức Phật nói đến công đức
chúng ta nghĩ về giới và thân chếu hồn
quán xin đọc văn kinh từ đầu.
Tôi nghe như vầy một thời Phật du hóa
tại ngữ Xá Vệ trong rừng Thắng Lâm vườn
cấp cô độc. Bấy giờ cư sĩ cấp cô độc
cùng chúng ưu bà tác gồm có 500 người đi
đến chỗ tôn giả Xá Lợi Phất. Cư sĩ cấp
cô độc cúi đầu đành lễ rồi ngồi xuống
một bên. 500 Ưu bà tắc cũng làm lễ rồi
ngồi xuống một bên. Sau khi cư sĩ cấp
quân độc và 500 ưu bà tác ngồi xuống một
bên, tôn giả Xá Lợi Phất thuyết pháp cho
họ Huyến phát, khát ngưỡng thành tựu sự
hoan hỉ. Ngài dùng vô lượng phương tiện
thuyết pháp cho họ, khuyến phát, khát
ngưỡng, thành tựu sự hoan hỉ, liền rời
chỗ ngồi, đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh
lễ sát chân Phật và ngồi xuống một bên.
Tức là ông cấp cô đọc cùng với 500 người
đi đến chỗ ngài Xá Lợy Phất. Ngài dùng
rất là nhiều phương tiện để mà thuyết
giảng cho ông cấp cô độc và 500 cư sĩ
khiến cho họ được hoan hỉ. Sau khi
thuyết pháp cho ông cấp cô độc và 500 vị
cư sĩ xong thì ngài Xá Lợi Phất đi đến
chỗ Phật, đành lễ Phật rồi ngồi xuống
một bên. Sau khi tôn giả Xá Lợi Phất đi
chẳng bao lâu, cư sĩ cấp cô độc và 500 ư
bà tắc cũng đến chỗ Phật, cúi đầu đành
lễ sát chân ngài rồi ngồi xuống một bên.
Tức là sau đó thì ông cấp cô đọc cùng
500 vị, cư sĩ cũng đến chỗ Phật rồi ngồi
một bên.
Sau khi tôn giả Xá Lợi Phất và mọi người
đã an tọa, Đức Thế Tôn dạy, "Này Xá Lợi
Phất, nếu thầy biết rằng bạch y thánh đệ
tử gìn giữ thực hành năm pháp một cách
hoàn hảo và được bốn tăng thượng tâm thì
đối với hiện pháp lạc chú dễ dàng chứ
không phải khó được." Này Xá Lợy Phất,
thầy lên ghi nhận rằng thánh đệ tử này
không còn đọa địa ngục, cũng không còn
sinh vào loài súc sinh ngã quỷ các chỗ
ác. được quả tu đà hoàn không
bị đọa ác pháp nhất định thẳng tiến tới
quả vị chánh giác tối đa chịu bảy lần
sinh tử nữa. Sau bảy lần qua lại cõi
trời nhân gian liền được chấm dứt khổ
đau. Đức Phật dạy cho người thánh đệ tử
cư sĩ tức là người cư sĩ chúng
ta muốn vào quả vị thánh tu đào
hoàn thì chúng ta phải thực hành được.
năm pháp một cách hoàn hảo vào được bốn
tăng thượng tâm. Năm pháp đó là năm giới
một cách hoàn hảo, tức là không sát
sinh, không trộm cắp, không tà dâm,
không nói dối và không say xưa nghiện
ngập. Thì không nói dối gồm có không nói
lời nói dối, không nói thêu dệt, không
nói vọng ngữ, không nói lưỡi đôi chiều.
Đó tức là chúng ta thường dùng những từ
dân ra là không được nói vu khống, không
được nói xuyên tạc, không được nói chia
rẽ, đi đến chỗ này nói người khác, đi
đến chỗ khác nói người này, làm cho hai
bên ni dán nhau, xa rời nhau. Tức là hay
đi nói xấu người ta để cho người ta
người ta xa rời nhau, nói những điều
không đúng sự thật về người ta để cho
người khác ghét người người ta. Đó. Đấy
thì thực hành năm giới này một cách hoàn
hảo nhưng còn phải cộng với bốn tăng
thượng tâm nữa thì sẽ chứng được quả tu
đà hoàn. Chúng ta có năm giới, tám giới
phải không? Nhưng còn bốn tăng thượng
tâm. Thì các video trước của các đoàn
trạch trước thì tâm chúa hồn quán đã
trạch đến các tăng thượng tâm rồi. Thứ
nhất đó là tăng thượng tâm đối với Phật.
Thứ hai là tăng thượng tâm đối với Pháp.
Thứ ba là tăng thượng tâm đối với tăng.
Và thứ tư là bài ngày hôm nay chúng ta
sẽ có tăng thượng tâm đối với giới đó.
Đây thì phải hoàn thành được bốn tăng
thượng tâm này. Thế cho nên là bốn video
chúng ta phải nghe đi nghe lại để chúng
ta thực hành bốn tăng thượng tâm này
được đầy đủ thì chúng ta sẽ hướng tới
được vào trở thành vị thánh cư sĩ.
Năm giới đã khó không các quý đạo hữu?
Năm giới rất khó. Muốn thực hành được
giới thì phải nghe pháp rất nhiều thì
mới thực hành được năm giới. Tâm chuyên
có nói ví dụ thôi ạ. Ví dụ chúng ta chỉ
cần nói một câu thế này thôi
ạ. Bạn khổ ấy là do
ông chồng của bạn chơi bởi cờ bạc.
Như thế chưa phải là câu nói chánh ngự
mà phải nói rằng do nghiệp lực của mình
khiến cho mình lấy phải ông chồng cờ
bạc. Do vậy cho nên cái khổ đến với
mình. Đấy là câu nói tránh ngữ. Thầy
chúng rõ chỗ này chưa ạ? Còn nếu như
chúng ta sẽ nói nhiều, nói nhiều một
người chúng ta nói chuyện nhiều lần với
nhau thì lại khác. Mỗi lần nói một cái,
miễn là chúng ta hiểu nhau được như thế
thì chúng ta vẫn là chánh ngữ, không
phải là nói dối. Nhưng nếu chúng ta chỉ
nói với một người chưa hiểu đạo là gì,
chưa hiểu pháp là gì mà chúng ta nói là
hoàn toàn là thế kia thì nó chưa phải là
tuyệt đối, chưa phải là chuyển tải được
chân lý phải không? Thế hoặc là chúng ta
nói là do mồ mở ông bà hay mày khổ là do
ông bà mày ăn ở Thất Đức.
Thì cái đó nó chỉ đúng một phần thôi.
Tức là do bố mẹ mình ở Thất
Đức cho nên mới chiêu cảm cái người
nghiệp ác như mình về làm con bố mẹ
mình khiến cho bố mẹ mình không được
hưởng cái phước phần mình báo
hiếu. Đó là do bố mẹ ở ác đức cho nên
con cái hư họng. Thế nhưng bố mẹ lúc
trước ở ác đức cũng chiêu cảo phải cái
đứa con bất hiếu nó về. Nhưng sau biết
tu sửa, bố mẹ biết tu sửa thì cái cộng
nghiệp nó chuyển thì đứa con nó cũng
chuyển nghiệp thì lúc đầu nó có thể hư
nhưng sau nó lại phát sinh nhân duyên
phước báo từ mẹ là mẹ hết cái nghiệp bị
con hư rồi. Cho nên nó sẽ được chuyển
hóa tâm. Tức là người mẹ đã có cái đức
để làm gương mẫu cho con. Và như thế là
trong nhân quả nó chuyển hóa khiến cho
đứa con tự nhiên lại thích lại kết duyên
được với một người bạn thiện hoặc một
người thiện nào đó họ nói cho mình nghe
cái đứa con nghe đứa con lại sinh tâm
luyến ngộ rồi nghe theo lời người đó thế
là về có hiếu hoặc phát sinh ra nhân
duyên đứa con nó đi chùa phải không nó
khạc học đạo đức đó thế cho nên là chúng
ta không học pháp thì chúng ta không bao
giờ hết nói dố cho nên giữ giới là vô
cùng khó nếu chúng Chúng ta không giác
ngộ thì cũng đừng nghĩ đến chuyện giữ
được giới phải không có quý đạo hữu. Ví
dụ như là một người ta theo đạo khác,
theo đạo khác thôi ạ. Ví dụ người ta nói
rằng là cục đất này nếu cứ mang nó lên
thờ thì nó sẽ ban phước cho phải không?
Thì chúng ta nghĩ rằng là chúng ta nghe
thấy như thế và chúng ta nói thật như
thế nhưng tâm chúng ta tin như thế và
chúng ta lại nói cho người khác khẳng
định như thế thì chúng ta nói những điều
sai trái không đúng với chân lý. Như vậy
vẫn là nói gì? Nói không đúng sự thật,
vẫn không giải thoát được. Thầy chứng rõ
chỗ này chưa ạ? Đó. Nhưng cái phước hữu
lợi thì chúng ta có nói thật nhưng phải
nói thật là tôi nghe thế này thì là nói
thật chứ còn tôi khẳng định như thế thì
là nói gì? Nói không đúng sự thật. Còn
nói tôi nghe người kia nói rằng mang cục
đất về thờ thì nó sẽ được phước. Đấy là
tôi nghe. Còn đúng hay sai bạn tự đi
kiểm chứng thì đó là lời nói thật. Người
nói này sinh phước báo nhưng nếu chúng
ta khẳng định là mang cục đất này về thờ
sẽ sinh ra phước. Đấy là một câu khẳng
định. Cái đó không đúng sự thật thì đó
là nói dối. Này chúng rõ chỗ này chưa ạ?
Đó. Thế cho nên chúng ta nói cái từ nói
dối và nói thật cũng phải tư duy rất là
nhiều đó nhá các quý đợi ý nhá. Cho nên
không nghe pháp nhiều không giữ được
dưới độ. Đó thì kính thưa các quý đạo
hữu. Ở trong này nếu như chúng ta được
bốn tăng thượng tâm thì chúng ta được à
nghiệp chuyển thế nào? Nếu giữ được lắm
dưới và muốn tăng tượng tâm thì nghiệp
chuyển thế nào? Nghiệp chuyển thế này
ạ, đối với hiện pháp lạc chú dễ dàng chứ
không khó được. Đối với hiện pháp được
lạc trúng, ví dụ hiện pháp chúng ta là
đang bị con bất hiếu. Nếu chúng ta là
người giữ được lăn giới cộng với bốn
tăng thượng tâm này thì con chúng ta dễ
dàng trở thành người có hiếu. Tức là
chúng ta sẽ không bị con bất hiếu nữa.
hoặc là chúng ta giữ được năm giới này
và khi chúng ta hoàn thành được năm giới
này chúng ta cứ giữ cứ giữ đến lúc chúng
ta giữ gìn được năm giới này và chúng ta
được bốn tăng thượng tâm này thì ví dụ
chúng ta đang bị nghiệp thất thoát tài
sản tự nó nó sẽ sinh ra các cái nhân
duyên khiến chúng ta làm ăn được tức là
đối với các pháp hiện tại thì được lạc
trú dễ dàng ví dụ chúng ta đang bị bệnh
tật mà chúng ta giữ được giới và chúng
ta hiểu được bốn tăng thượng tâm này và
chúng ta thực hành bốn tăng thượng tâm
này thì bệnh tật chúng ta được tiêu trừ.
Các quý đạo hữu hiểu chỗ là lạc trú được
dễ dàng chưa? Đó cho nên tại sao các quý
đạo hữu chuyển hóa bệnh? Các quý đạo hữu
phải quy y Tam Bảo, phải tu lăm giới và
thọ bát quan trai giới phải không? Phải
biết bố
thí, cúng dường làm phước. Đấy là do quý
đạo hữu đã có tín tâm đối với Phật, đối
với Pháp, đối với Tăng. Thế là được bốn
tăng thượng tâm. Các quý đợi hiểu rõ
chưa ạ? Tín Phật thì mới cúng dường
Phật. Cúng dường Tam Bảo là tín Phật
pháp tăng phải không các quý đạo hữu? Và
chúng ta đã đi qua ba bài ra bời. Đó là
tín về Phật, tín về Pháp, tín về tăng và
bài này là tín về giới thì là gọi chúng
ta phải thực hành được đầy
đủ năm giới thì chúng ta tin được như
thế thì gọi là tăng thượng tâm. Thế và
nhưng mà lại có một cái mà chúng ta dễ
thực hành hơn là ngay trong hiện tại thì
chúng ta niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng
và niệm giới. Thì ba bài trước chúng ta
đã học cái cách tăng thượng tâm khi
chúng ta gặp cái việc bất ngờ gì đó thì
chúng ta lơi giác ngộ của mình. Chúng ta
phải niệm Phật trong giác ngộ của mình.
Như Lai là thế nào? Là bậc gì? Chứng đạt
được giác ngộ.
Đấy, chúng ta phải niệm như vậy. Đấy,
ứng cúng là gì, tránh biến chi là gì?
Thì cái đó ở video trước tâm chế ấ quán
tăng tự tâm thứ
nhất thì tâm chiếu ăn quán đã hướng dẫn
rồi. Và đến bài này là giới. Rồi chúng
ta sẽ đọc tiếp sang phần dưới nhá. Xem
là khi gặp các pháp hiện tại chưa được
lạc trú thì chúng ta dùng tăng thượng
tâm về giới thế nào để được lạc trú? Khi
chúng ta đã giữ lăm dưới nha. lại nữa.
Xá lợi phất, bạch y thánh đệ tử tự nhớ
nghĩ giới. Giới này không sứt mẻ, không
rách lát, không ô uế, không cấu bẩn,
vững như đất, không hư vọng. Đó là điều
mà Đức Phật khen thọ trì đầy đủ tốt đẹp.
Người ấy tự nhớ nghĩ giới như vậy, nếu
có những điều ác dục liền được tiêu
diệt. Chỉ nhớ nghĩ đến giới thôi mà
những điều ác dục liền được tiêu diệt.
Nhưng nghĩ đến giới là thế nào? Giới này
không sứt mẻ, không rách nát, không ô
uế, không cấu bẩn, vững như đất, không
hư vọng.
Đó là điều mà Đức Phật khen ngợi, thọ
trì đầy đủ tốt
đẹp. Thì chúng ta nhớ về thế nào? Chúng
ta nhớ
là năm giới của chúng ta chúng ta tuần
tự mà nhớ. Nếu không sát
sinh, kiên
định, an trú trong sự không sát sinh thì
sẽ đưa đến sự tốt
đẹp về sức khỏe và thọ gì? Thọ mạng và
tăng trưởng lòng từ
bi. Phải không?
không trộm cắp, giữ được tinh nghiêm,
không sứt
mẻ, tức là không cố ý
lấy của không cho. Không lấy của không
cho. Tức là người ta không cho mình thì
đừng có
lấy. Chứ không phải nói là thôi thì đây
có quả chanh ấy mà của ông hàng xóm chìa
sang nhà mình thôi vặt luôn.
Người ta không cho thì không được
lấy. Kiên định người mà không lấy của
không cho thì tài sản không thể nào mất
được. Làm đến đâu là tích tụ được đến
đấy. Không bao giờ mất được tài sản.
Người này không bị mất tài sản bởi vì
ốm, bởi vì con ác tàn phá, bởi vì lửa
cháy, nước trôi không bị mất được, không
gặp những cái ác lạn đấy để mất tài sản,
không bị con ác tàn phá, không bị con
cái nó phá hoại tài sản của mình, không
bị quan lại tịch biên tài sản, tức là
chúng ta không có cái nhân gì để chúng
ta làm những cái việc mà bị quan lại
tập, không bị trộm cập, không bao giờ
Đấy, người giữ được giới không trộm cắp
thì họ giữ gìn được tài
sản. Không bao giờ con xin tiền đi kinh
doanh về phá mất tiền. Không có chuyện
đấy. Không có cái nhân duyên đấy. Con
chơi bời cờ bạc không có. Không bao giờ
họ bị mất tài sản như thế. Không bao giờ
bị lửa cháy mất tài sản. Không bao giờ
bị nước cuốn làm hư hỏng tài sản. Chúng
ta thì không bị lũ cuốn nhưng đôi khi
cũng bị nước nó làm hỏng nhiều thứ phải
không các quý đạo hữ? Nhưng cái họ không
bị nước cuốn trôi tài sản của họ đi.
Nhưng ví dụ như mình đánh rơi xuống dưới
nước mất toi tài sản phải các quý đã ý.
Những người giữ dưới người ta cũng bị
thế. Mình đánh rơi mất tài sản. Mình
đánh rơi ví dụ mình đang cầm cái điện
thoại này đang thì chụp hình như thế
này. Ai va vào tay mình một cái rơi
xuống nước. Mình bảo đấy tại mày đi mày
làm dơ. Không phải đó chẳng qua chỉ là
quả của mình đến lúc chín thôi phải
không cô quý đạo hữu? Còn nhân mình đã
gieo rồi, quả đến lúc này nó rụng thôi
phải không có quý đạo hữu? Chín rồi chứ
nó rụng thôi. Đó chúng ta hiểu rõ như
vậy về cái công đức của giới đấy. Chúng
ta là giới không rách lát, không ô ế,
không cấu bẩn, vững như đất, không hư
vọng. Đấy, giới là như thế đấy. Đem lại
một sự chắc chắn như vậy. Không nói dối
thì người này tuyệt đối được lòng tin
của người
khác. Người này nói không nói dối thì
những điều họ nói ra khiến người khác ưa
thích, hoan hỉ và mang lại lợi ích cho
người khác. Chúng ta tưởng là những
người mà người ta làm đến tổng
thống, người ta cũng có cái phước của
không nói dối một chút đấy thì người ta
lời nói của người ta mới có tính chất
quyết định cho một đất nước. Có cái là
hiện tại họ đang làm phước hay họ đang
tạo tội mà thôi. Tức là lời nói của họ
dù họ ngay trong hiện tại mà họ nói dối
nhưng kiếp trước họ hoàn toàn không nói
dối thì lời nói này của họ dù có nói dối
người ta cũng tin theo. The gấy đợi hữu
ạ. cái kết quả của cái không nói dối.
Cho nên người ta dù có nói gì đi chăng
nữa người ta cũng nghe theo. Đó là do
cái kiếp trước người ta đã giữ được lời
nói không nói dối. Nhưng mà đây là chỉ
là không nói dối là không nói dối trên
hiện tại thôi chứ không phải là nói
chính ngữ về chân lý được. Chỉ là không
nói dối thôi. Ví dụ như tôi nghe như vậy
là cái ông này ông nói thờ cục đất cho
nên được phước. Thế thôi chứ không phải
là họ đã nói đúng chân lý. Nhưng họ chỉ
nói thật như thế thôi. Thì đến kiếp sau
họ được cái phước báo là họ nói gì người
ta cũng nghe theo. Cho nên mới có nắm
cái chuyện mà nhiều người tin theo một
cái không đúng sự thật. Thế chứ phải
không có quý đạo hữu? Thì là do mình
cũng hay nói gì? Hay nói dỗi. Cho nên
mình gặp phải cái người mà người ta chưa
nói đúng sự thật kia người ta nói ra
mình tin luôn. Cái đợi thấy đúng không?
Nghiệp của mình như thế cho nên không ai
lừa đảo mình cả. Do mình hay nói dỗi cho
nên bây giờ mình gặp phải người nựa mình
thôi phải quý đạo hữ. Đấy chúng ta phải
hiểu về giới chắc như vậy không phải là
không đúng. Giớii là như thế chứ không
thể nào lại có chuyện sát sinh mà lại
đưa đến thọ mạng lớn. Có nhiều người ốm
đau, đang ốm đau nhưng lại mời thầy cúng
về giết gà, giết vịt để cúng tế, để cầu
sức khỏe. Cái điều đó là không có được.
Mà lúc đấy phải làm sao? Phải phóng sinh
và bố thí đúng không? Phóng sinh và bố
thí cho người nghèo khổ, bố thí cúng
dường cho các bậc tu hành. Mua thuốc
chữa bệnh cho các bậc tu hành phải không
các quý đạo hữu? Đó nhá.
Chúng ta nhớ về giới như vậy khi chúng
ta gặp cái chuyện gì như thế và chúng ta
nhớ về giới như vậy và nhớ về giới mình
đã được thực hành và lập tức nghiêm trì
các giới chứ không phải lúc tôi nghèo
quá khó quá rồi thôi tôi điên cắt tạ thì
lúc đấy không phải là người nhớ
giới. Khí nào hiểu rõ chưa ạ? Thôi thì
nghèo khổ quá thôi tôi đi ên cắp tạ một
chút cho đỡ nghèo. Thế thì lúc bấy giờ
nó không đưa đến cái quả giàu có được mà
lúc nghèo nhất phải là lúc bố thí nhất.
Đấy, phải cho đi thì mới có được. Ví dụ
nhà tôi chỉ còn một bơ thóc thôi, nếu
tôi ăn hết đi thì tôi có giải quyết được
nghèo không? Mà tôi phải mang nó đi gì?
Đi trồng thì nó mới nên cây, nó mới nên
quả chứ còn ăn hết nó đi thì hết mất
phải không ký đạo hữu. Đó. Thế cho nên
là khi mà chúng ta khổ nhất là chúng ta
phải thực hành
giới. Chúng ta nhớ về giới, giới vững
như chắc đầy đủ lòng tin về giới như
vậy. Chúng ta ốm mệt như thế này không
phải là đi ra kia mua con chim bổ câu
đang sống phải ăn để tầm
bổ. Không
được. Bổ đấy nhưng mà giảm thọ. Lúc đấy
có thể khỏe ngay nhưng nó lại phát sinh
ra biến chững của vậy. Thấy không? Cho
nên có thể con chi bồ công người ta giết
chết từ bao giờ rồi ấy ra lấy vô tình
gặp thấy thì mua thì được. Đấy là có
lòng
tin về giới vững như đất không động về
giới. Nhiều người tu Phật pháp một thời
gian nhưng đến lúc gặp lạ thì lại không
tin giới nữa phải
không? Lúc cần phải khổ nhất thì cần
phải đi bố thí thì lại nói là đã nghèo
rồi lấy đâu ra mà bố thí. Lúc bấy giờ là
không tin giới nữa rồi phải không các
quý đạo hữu? Đúng không nào? Cho nên mới
có câu chuyện là ngài Ca Diếp gặp một bà
lão nghèo là bà ấy nghèo lắm rồi. Bà ấy
xin được một bát cháo nó thiêu rồi. Ngài
Ca Diếp biết rằng sau khi bà ấy chết bà
ấy sẽ đọa xuống ba đường ác rất là khổ.
Cho nên ngài đứng ngài xin bà cái bát
cháo thiu
này. Bà bảo là bà không còn tài sản gì.
Bà chỉ có mỗi bát trao thư vậy. Ngài ca
diễp xin bằng được. Thế mà rồi về sau bà
cho ngài Ca Diếp và nhờ cái phước báo đó
mà bà ấy chết được sinh lên cõi trời. Do
ngài Ca Diếp biết rằng bà chết sẽ sinh
đường khổ. Chỉ có cách bố thí duy nhất
mới cứu được bà thôi. Thế có phải lúc
nghèo khổ nhất là phải bố thí không cho
đỡ khổ không? Đó. Và còn một chuyện nữa
là không biết là ngài hình như ngài Xá
Lợi Phất thì phải đấy. Tức là ngài đến
xin của bà này, bà lão này không có một
cái gì để cho. Ngài mới nói là chìa cái
bá bình bát ra bảo bà có thể xuống sông
múc cho tôi một bát nước. Đấy là bà lão
già múc để cho bố thí cho tôi một bát
nước. Thế là bà xuống bà múc cho một bát
nước. Có phải bằng công không?
Thế là do đó cũng được sinh lên cõi
trời. Đấy, bố thí bằng công. Bố thí nếu
có của thì bố thí bằng của. Nếu hết của
thì bố thí bằng gì? Bằng công. Cho nên
Phật tử chúng ta mới có đi công quả, đi
làm cái việc này để ra cái quả phước.
Thấy các quý đại hữu gọi là công quả.
Tâm chí còn có nói đến cái quả phước khi
chúng ta nghĩ đến giới như thế nhá. Nghĩ
đến giới là điều chắc thực. Giới đưa đến
hạnh phúc, giới đưa đến an lành. phải
tin chắc như vậy. Ví dụ như mình đang bị
người ta nói xấu thì mình hay có phản
ứng gì? Nói xấu lại người ta. Thế nếu
mình nói xấu lại người ta thì tuyệt đối
cái việc người ta nói xấu mình không bao
giờ bị phanh phui ra. Các khí đã hiểu rõ
chưa ạ? Người ta nghi oan về mình, người
ta vu khống về mình. Nếu mình đi nói xấu
người ta, mình vu khống người ta thì
điều đó mình không bao giờ thanh minh
được. Các quý đợi hiểu rõ chưa? Cho nên
năm 2019 của chùa mình ấy, khi bị vu
khống, khi bị xuyên tạc, chúng ta kiên
định trong giới không vu khống người ta,
không xuyên tạc người ta, không nói
không nói nói sai sự thật về người ta.
Mình nói thật là người ta đã nói
sai, mình không nói thêm một câu nào cả
về người ta. Thế và cuối cùng sự thật đó
được gì?
được công nhận mình hết oan phải không
có các quý đạo hữu. Thế cho nên trong
cái lúc mình bị vu khống thì đừng đi vu
khống lại cho người. Lúc mình bị người
ta nói không đúng về mình thì đừng đi
nói không đúng về người thì cái cơ hội
của chúng ta chuyển nghiệp nó sẽ nhanh.
Tức là các điều ác đó sẽ được tiêu gì?
Tiêu trừ. Đó là ý thứ nhất trong kinh
nhá. Giờ ý thứ hai đây về lợi ích đây ạ.
Trong tâm có những điều bất thiện, sầu
khổ, nhơ nhớp, lo âu cũng được tiêu
diệt. Nếu như mà chúng ta nghĩ đến giới
như vậy và chúng ta kiên định thực hành
giới như vậy thì trong tâm chúng ta có
những điều lo âu nó sẽ được tiêu diệt.
Đấy, ví dụ như là chúng ta chúng ta bị à
thất thoát tài sản rồi, trong tâm chúng
ta có lo âu không? có lâu âu nhưng chúng
ta kiên định rằng chúng ta giữ giới
trong lúc chúng ta không có tài sản
chúng ta cũng không đi ăn
cắp. Chúng ta hãy giữ giới không ăn
cắp. Chúng ta thường bố thí thì làm sao?
Thì chúng ta sẽ được chuyển nghiệp,
chúng ta phải kiên định trong giới như
thế và thực hành như vậy thì cái điều lo
âu về việc thất thoát tài sản sẽ được
gì? Tiêu trừ. Các quý đợi hiểu thế đúng
không? Thế và khi chúng ta kiên định như
vậy thì những cái nhơ nhớp cấu ế là
những mình nhơ nhớp cấu ế là gì? Khi
mình bị mất mát tài sản thì mình cân thù
cái người đã lấy tài sản của mình, đã
lừa đảo của mình, đã đủ thứ của mình
phải không? Thế cái trường hợp này chúng
ta nên áp dụng ngay trong gia đình. Ví
dụ con mình nó làm mình thất thoát tài
sản thì hằng ngày mình làm sao? Chửi
nguyền rủa phải không? Có đúng không
nào? Ví dụ như mình chửi mình, mình căm
tức con mình có chứ mình cái thằng mất
dậy này, cái thằng chết tiệt này, mày đi
ra đường mày chết đi cho tao được nhờ.
Thế là nó nó coi như là nó lấy hết của
mình rồi. Như phải cái ông nghiện ấy,
cái con mà bị nghiện đấy, các quý đại ưu
có thấy đúng không? Nó lấy hết tài sản
của mình không? Nó về nó còn đe dọa mình
không? Lừa đảo mình thì lúc bấy giờ mình
có tức không? Tức quá thì bảo sao? Hồi
xưa tao đẻ ra mày thả tao đẻ ra quả
trứng tao luộc tao ăn còn hơn. Sao mày
không chết quách đi rồi có lúc có đêm
cũng nghĩ là thôi nó chết đi chứ. Phải
không có quý đạo hữu? Nó cùng cực quá mà
mình vay bao nhiêu lần cho nó để trả lợ.
Tại vì mới đầu thì mình nghĩ là con mình
chuyển được ai trả vay. Đúng không các
quý đạo hữu? Hoặc nó chơi bời cờ bạc ấy.
Lúc đầu ai mà trả vay. Vay đến lúc không
thể vay được. Bán tất cả những gì không
bán được thì mới buông tay chứ. Thì lúc
bấy giờ chúng ta có sơn giận lên không?
Đúng
không? Thế thì lúc bấy giờ chúng ta phải
kiên định trong giới, chúng ta không nói
những cái câu nguyền rủa độc ác phải
không? Thế rồi không nói xuyên tạc vu
khống gì nữa. Lúc bấy giờ phải giữ giới
thật tốt thì những cái điều lo âu ở
trong tâm mình nó sẽ dần dần gì hết.
Những cái sân giận của mình nó dần dần
gì? Dần dần hết các quý đạo hữu. Đấy
chúng ta nhớ đến giới có lợi ích không
các quý đạo hữu? Nhớ đến giới là giới sẽ
có tính chất chuyển được nghiệp, giới sẽ
đem đến hạnh phúc an lạc. Phải nhớ như
thế và chúng ta kiên định như thế đừng
bao giờ để chúng ta mất mất cái niềm tin
này. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Và kiên
trì thực hành.
Như vậy bạch y thánh đệ tử được tăng
thượng tâm thứ tư đối với hiện pháp lạc
chú dễ được chứ không khó. Các quý đạo
hữu thấy hạnh phúc không? Hạnh phúc
không
ạ? Chúng ta là người thực hành dưới và
chúng ta khi có điều sầu khổ lên thì
chúng ta sẽ tuần tự nhớ đến Phật, Pháp,
Tăng và gì? Giới. Và chúng ta kiên định
trong lòng tin như vậy. Phật là bậc giác
ngộ.
Ngài biết rõ, biết đúng sự thật rồi,
không sai. Pháp là do Phật đã chứng đạt,
cho nên lời nói của
ngài là chân thực, là thực tế và giới
thuộc vào trong pháp của Phật. Cho nên
phải thực hành thì sẽ truyền hóa được.
Như thế là chúng ta đã có tín tâm đối
với Phật, Pháp, tăng và giới chưa? Bốn
tăng thượng tâm chưa ạ?
Và khi chúng ta có bốn tăng thượng tâm
như vậy thì ngay hiện tại chúng ta dễ
dàng được lạc chú, tức là dễ dàng được
truyền dễ truyền nghiệp. Các quý đạo
hiểu rõ chưa ạ? Thế chúng ta có hạnh
phúc không ạ? Rất là hạnh phúc nhé. Cho
nên đối với người đệ tử Phật chúng ta
phải sống chân thật trước mặt cũng như
sau gì? Sau lưng. Trước mặt chân thật,
sau lưng cũng chân gì? Chân thật. thì
chúng ta sẽ đạt được hạnh phúc
nha. Tâm chế quán xin đọc phần cuối của
văn kinh. Này xá lợi phất, nếu thầy biết
rằng bạch y thánh đệ tử giữ gìn thực
hành năm pháp một cách hoàn hảo và được
bốn tâm tăng thượng này đối với hiện
pháp lạc chú dễ được chứ không khó. Thì
này Xá Lợi Phất, thầy nên ghi nhận rằng
thánh đệ tử này không còn đọa địa ngục,
cũng không còn sanh vào loài súc sinh
ngã quỷ và các chỗ ác. Cho nên chúng ta
gọi là quy y Phật không đọa đị gì? Địa
ngục. Quy y pháp không đọa ngã quỷ. Quy
y tăng không đọa bảng sinh. Nhưng nhớ
giữ được niệm quy
y. Còn nếu cứ quy y lần xong rồi đến mất
niệm quy y thì ba cái này không ai chắc
cho được. Cho nên tại sao câu lạc bộ
chúng ta nghiêm khắc thế? Nghiêm khắc là
để làm nhắc nhở nhau thôi phải không các
quý đạo hữu? Chứ không phải là sáng nay
lại thôi đi xuống sông Hằng vúc một bát
nước lên để cầu nguyện rồi mất luôn niệm
giác ngộ. Đáng các quý đạo hữu thế thì
lại về quỳ
lại. Vâng các quý đạo hữu ạ. Thế hôm nay
chúng ta đã hiểu rõ thêm về lời sư phụ
giảng về quy y chưa
ạ? Thêm về quy y ở trong bài kinh này
rất là rõ nhá.
Chúng ta rõ như vậy thì chúng ta sẽ được
tăng thượng tâm thôi. Tăng thượng tâm
thì hiện tại pháp tược lạc chúng dễ dàng
phải không có quý đạo hữu nhá. Giữ gìn
năm giới và được bốn tăng thượng tâm tín
đối với Phật pháp tăng nha. Thế và khi
được như thế thì chúng ta niệm đó là
niệm. Niệm rồi thì niệm bằng trong tâm
mình thực hành đó là niệm. Và thứ nữa là
đọc ra phải không quý đạo hữu? Chúng ta
có thể ngân nga phải không?
Nam mô Như Lai cúng chánh biến chi minh
hạnh túc thì lúc bấy giờ chúng ta tâm
hướng tới Phật hoan hỉ trong cái sự đã
giác ngộ của Phật tâm chúng ta tăng lên
phải không? Chứ chúng ta không phải niệm
trong mê mờ cầu xin mà niệm trong tám
dương tri ân phải không các quý đạo hữu?
Thế rồi pháp của Phật là phương giải
thoát đấy. Gọi là chúng ta niệm về pháp
ở trong kinh Tam Bảo đấy à các quý đạo
hữu. Đó thế rồi chúng ta niệm tăng ở
trong kinh thánh bốn đôi tám vị là niệm
tăng ni dục diệt phiền não pháp diệu thù
bất tử Phật Thích Ca Mâu Ni đã tịnh tịnh
vô vi trong thiền chứng ngộ pháp đúng
không các quý đạo hữu? Đó thì chúng ta
niệm pháp thì chúng ta sẽ nhớ về tứ diệu
đế phải không? Đó tiếp tục và cái lợi
ích của nó còn thế này nữa
ạ. Cũng không sinh vào loài súc sinh ngã
quỷ và các chỗ ác được quả tu đào hoàn
không đọa ác pháp nhất định thẳng tiến
đến quả vị chánh giác.
Tối đa chịu bảy lần sinh tử nữa, sau bảy
lần qua lại cõi trời và nhân gian liền
được chấm dứt khổ đau. Tức là chúng ta
thành tựu giữ giới được hoàn hảo. Hoàn
hảo năm giới. Tháng này bát con trai
giới nữa cho nó tăng thượng lên. Rồi
được bốn tăng thượng tâm này thì chúng
ta người đệ tử cư sĩ sẽ chứng được quả
tu đào hoàng. Và đương nhiên chúng ta
giữ được năm giới vào được bốn tăng
thượng tâm này thì chúng ta sẽ từ bỏ
được nghi mà chúng ta hay phải giải nghi
cho nhau đấy các ký đã đó nhá. Thế và
chúng ta chứng được quả tu đà hoàn rồi
thì chúng ta cứ sinh lên cõi trời rồi
xuống nhân gian trong bảy lần. Nhưng bảy
lần này đều là ở trong vị trí tốt đẹp
được gì? được theo cái công hạnh để tu
hành tiếp các pháp để cho mình đạt được
quả vị A La Hán và cái cuối cùng đó được
giải thoát
nhá. Tâm chế quán xin đọc à bài kệ mà
Đức Phật dạy ạ. Khi ấy Đức Thế Tôn nói
bài tụng kẻ trí sống tại gia đây nhá. Kẻ
trí sống tại gia, tức là chúng ta sống
tại gia như thế nào thì được gọi là kẻ
trí này. Chứ nhiều lúc mình cứ nghĩ mình
là trí nhưng không phải là trí. Theo Đức
Phật dạy, kẻ trí sống tại gia thấy địa
ngục sợ hãi do thọ trì thánh pháp, trừ
bỏ tất cả ác, tức là chúng ta phải tin
là có địa ngục. Nhờ tin đó mà chúng ta
bỏ gì? bỏ các cái việc làm
ác không sát hại chúng sinh biết rồi hay
lìa
bỏ chân thật không nói dối, không trộm
của kẻ khác chi túc với gia phụ tức là
không tà dâng dứt bỏ việc uống rượu gốc
tâm loạn cuồng si thường nên niệm chánh
giác suy nghĩ các pháp lành niệm chánh
giác là nhớ nghĩ về đức Phật và công đức
của ngài. Chúng ta đến nơi đây chúng ta
nhớ ngài sinh gian thế nào, ngài xuất
gia thế nào, ngài giác ngộ cái gì, ngài
chuyển pháp luân thế nào, ngài nhập diệt
thế nào? Có quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Suy
nghĩ các pháp lành, niệm tăng quán cấm
giới, tức là chúng ta niệm về chư tăng
là những người gì? Là những người sống
gì đấy ạ? Thánh bốn đôi tám vị là những
người thực hành dưới và đạt
được quả vị giải thoát của gì?
của bốn đôi tức là Tu đà hoàn, tư đà
hàm, a la hàm, a la hán. Tám vị
là à hướng hướng hướng quả nhá. Đấy,
thánh bốn đôi tám
vị. Niệm tăng quán cấm giới, do đó được
hoan hỉ, muốn hành hạnh bố thí mà cầu
mong hưởng phước trước thí người tịnh
tâm. Như vậy thành quả báo. Ở đây Đức
Phật dạy cách bố thí. Chúng ta từ hôm
chuyến hành hương Ấn Độ chúng ta có bố
thí thế này
á. Muốn hành hạnh bố thí mà cầu mong
phước báo. Tức là ai mà muốn thực hành
cái hạnh bố thí để mong mình có phước
báo thì phải giác ngộ chỗ này trước khi
thực
hành. Trước thí người tịnh tâm như vậy
thành quả báo. Ta nói tâm tĩnh tịnh xá
lợi nên nghe kỹ. Nếu có đen và trắng sắc
đỏ cùng sắc vàng tạp sắc ái lạc sắc trâu
và cát chim câu. Tùy loại chúng sinh ra
châu thuần đi phía trước thân sức thành
đầy đủ đi mau lại về mau. Dùng theo khả
năng chúng kể gì sắc tốt xấu. Nhân gian
này cũng vậy. Tùy theo chỗ thọ sinh sát
đến lợi phạm chí cư sĩ hay thợ thuyền
tùy thọ sanh của họ. Trưởng lão do tịnh
giới, Đức Phật ví tất cả các loài chúng
sinh. Con nào mạnh thì đi trước. Cũng
vậy, những người có tâm thanh
tịnh như là Đức Phật thì là đi trước, A
La Hán đi trước, rồi những người vào các
quả tu đà hoàn, tư đà hàm, A La Hàm, A
La Hán thì cứ lần lượt. Đấy là những
người tịnh tâm dần dần theo sau.
Rồi tiếp sau thì là những người hiền
hiền đi sao, người thiện đi sao. Thì
cũng vậy khi mà
mình theo cái tâm tịnh đó mà họ thọ sanh
được vào vị trí nào các quý đạo hữu ạ?
Và ở đây ạ, trưởng não do tịnh giới bậc
vô chước thiện huệ cúng thí ấy quả lớn.
Bậc vô chước thiện thệ cúng thí ấy quả
lớn. Tức là chúng ta mà là người cầu
phước từ cái việc bố thí thì chúng ta
nên cúng dường. Nếu gặp được Đức Phật
thì quả đấy là lớn nhất. Rồi tiếp
nữa. Phàm ngu vô sở chi không tuệ không
học hỏi thí nơi ấy quả nhỏ không quang
minh dọi đến. Tức là chúng ta bố thí cho
những người mà như chúng ta bố thí trên
cái chuyến đi đây này. Người ta phàm
phu, người ta không học, người ta không
có trí tuệ cho nên mình bố thí đến cho
họ thì được phước nhỏ và không giúp
chúng ta khai mở trí tuệ. Còn cũng đến
chư Phật pháp tăng thì vừa được phước
quả lớn nhưng lại có nhân duyên khai mở
trí tuệ. Còn bố thí đến những người
không biết, không giác ngộ thì phước báo
được ít nhưng lại không có cơ hội khai
mở trí tuệ. Khí đã rõ chưa ạ? Đó. Nhưng
mà chúng ta đi bố thí đó là kết
duyên. Đây là pháp kết duyên để độ. Mong
những người nhận được phần bố thí của
chúng ta, họ được vào trong chánh pháp.
Chúng ta dùng tâm bồ đề, dùng pháp ba la
mật, dùng công đức lục hòa để kết duyên
chứ không phải chúng ta bố thí cho họ để
chúng ta cầu phước. Hai cái này khác
nhau. Các quý đã hiểu rõ chưa ạ? Chúng
ta đi bố thí, chúng ta không cầu phước
báo ở đó. Chúng ta chỉ cầu phước báo ở
Phật, Pháp, Tăng
thôi. Còn lại thì tất cả mọi sự bố thí
đều là kết duyên. Ví dụ như chúng ta
cúng dường cho cha mẹ mình, cũng mong
muốn cha mẹ mình vào trong biển Phật
pháp phải không có các quý đạo hữu? Chứ
còn nếu chúng ta chỉ cầu quả phước thì
quả phước đấy nó không khai mở trí tuệ
cho chúng ta. Chúng ta cúng dường cho
cha mẹ chúng ta nhiều, chúng ta được
phước
báo. Nhưng không phải phước báo về khai
mở trí tuệ mà chỉ cúng dường cho bậc
giác ngộ mới có khai mở trí tuệ. Đại
chúng rõ chỗ này chưa ạ? Phật pháp và
tạng nhá. vừa được phước và vừa khai mở
trí tuệ thì chỉ ở nơi Phật pháp tăng
thôi nha.
Nơi nào dọi quang minh Phật đệ tử trí
tuệ tín tâm nơi thiện thệ thiện căn được
bền vững đó nơi nào mà mở được trí quang
minh của mình chỉ có cúng Phật Phật đệ
tử của Phật thôi các quý đạo hữu ạ thì
mới mở được ánh quang minh người ấy sanh
thiện sữ như ý chứng gia gia tối hậu đắc
niết bàn như vậy có duyên cả tức là nếu
chúng ta cúng dường đến các cái bậc
mà đã chứng đạt như là Phật A La Hán,
các bậc A La Hán còn lại thì các quả Tư
Đà hàm, Tư Đà hàm và Tu Đà Hoàn và những
bậc chư tăng đang tu có giới thì chúng
ta được vừa phước báo lại vừa khai mở
trí tuệ, lại còn có nhân duyên để tu
hành đắc bàn giải thoát sau này. Đây là
lời Phật dạy đấy. Và hôm nay chúng ta
học ở đây ở nơi Đức Phật chuyển pháp
luân. Và khi Đức Phật truyền pháp thì
chúng ta phải là người tiếp nhận pháp.
Và đây là phương tiện thị chuyển của
Phật. Và khuyến chuyển là hãy thực hành
đi. Trong bài này có cả thị chuyển, có
cả khuyến chuyển. Nhưng chứng chuyển thì
chúng ta phải gì? Chúng ta phải thực
hành. Và ở trong đây có chứng chuyển của
Phật là tất cả những điều Phật dạy này
Phật đã chứng đạt. Cho nên trong bài
pháp này có đủ thị chuyển, khuyến chuyển
và chứng chuyển. Đại chúng rõ chưa ạ? Và
đây gọi là Đức Phật chuyển pháp luân.
Còn chúng ta thì là chuyển tải Phật
pháp. Cho nên Đức Phật chuyển pháp luân
không ngừng không ngừng gọi là luân đấy.
Chuyển pháp không ngừng gọi là gì? Là
luân. Liên tục luôn. Không ngừng. Trong
bài này là có Đức Phật truyền pháp luân
còn chúng ta là truyền tài Phật pháp.
Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Đó chúng ta
rất là hiểu rõ thôi. Hiểu rất rõ thôi.
Phải không có quý đạo hữu nhá.
Đức Phật thuyết như vậy. Tôn giả Xá Lợy
Phất, chư Tỳ Kheo, cư sĩ cấp cô độc và
500 Ưu bà tắc sau khi nghe lời Phật dạy
hoan hỉ phụng hành. Thế kính thưa các
quý đạo hữu thì trong cái chuyến đi hành
hương của chúng ta thì phải trích ra rất
là ở nhiều bộ kinh cho nên không thể mà
mang bộ kinh đi được. Cho nên chúng ta
phải in ra để chúng ta cùng trạch cho
nhau nghe bằng bằng giấy thôi chứ không
thể cầm trên tay bộ kinh được. Các quý
đạo hữu hoan hỉ nhá. Cho nên là kinh
Phật. Thế thì ở đây chúng ta đúc kết là
gì? Sách tấn nhau giữ giới. Các quý đạo
hiểu rõ chưa ạ? Và sách tấn nhau bố
thí phải
không? Sách tấn nhau tăng trưởng tín tâm
đối với Phật, Pháp, tăng và giới. Có
thực hành thì mới tín được
Phật. Không phải chúng ta nói tin Phật
là tin được đâu ạ.
Chúng ta phải nói rằng chúng ta phải
thực hành pháp chúng ta mới tin nổi
Phật. Không thực hành pháp không tin nổi
Phật. Cho nên các quý đạo ữ phải có một
thời gian thực hành pháp Phật thấy mình
được chuyển nghiệp, thấy mình được an
lạc chúng ta mới chấp nhận là Phật là
bậc. Nói thật, nói thật tức là giác ngộ.
Còn lúc đầu là do chúng ta tham đến với
Phật thôi chứ chưa phải là tín Phật. Con
có đầy đủ lòng tin.
Các quý đạo hữu, các quý đạo hữu nói thì
tâm chiếu hoàn quắn thôi cứ tùy hỉ với
các quý đạo hữu chứ còn thực sự là lòng
tham của con đã đến mức độ con đủ để
thực hành lời Phật
dạy chứ không phải tí.
Con tham là tham coi như là con làm hết
các nơi rồi nhưng bây giờ con tham cái
sức
khỏe. Cho nên con quyết định thực hành
lời Phật dạy để con con con làm thôi chứ
lúc đấy đã tín đâu. Sau khi thực hành
rồi thấy khỏi bệnh rồi lúc bấy giờ mới
tin Phật nói đúng. Chúng ta tin Phật là
tin Phật nói đúng và tin Phật nói
thật phải không? Tin Phật là bậc hiểu rõ
sự này tức là giác ngộ. Và con làm lúc
đấy mới gọi là tin Phật, còn lúc chứa là
tham. Thế cho nên các quý đạo hữu viết
là trên là à thưa cô bạch cô chủ nhiệm,
Phật tử này gieo duyên nhưng rất tín tâm
đối với Phật cho nên một lòng xin thực
hành. Thôi nhìn đọc biết tham đã
đủ không phải tín. Còn bao giờ viết trên
trang cảm nhận hạnh phúc con xin chuyển
nghiệp chiên tín. Quý đợi hiữu rõ chỗ
này chưa ạ? À có tín một chút đối với
Phật tăng trưởng lòng tin đối với Phật.
đối với pháp và đối với tăng chứ còn lúc
viết bài chưa phải tham đã đủ đến lúc
thực hành chưa t khi đại rõ chưa thế
nhưng cái này thì không thể nói vào chỗ
khác được lại bảo rằng là nguyền rủa
tôi, xúc phạm tôi. Bây giờ có pháp thì
giác ngộ thôi, không đánh giá sai nữa.
Không đến lúc lại đánh giá sai tâm chư
quán phải có quý đạo ữ chứ lúc đấy cái
lời nói nó phải hợp thời hợp căn cơ. Bây
giờ là căn cơ đã nghe được lúc tiếp nhận
cái này mới nói chứ nếu vừa mới vào mại
nó nói thì không được. Nhưng cấm các quý
đạo hữ đi nó đi nói cái này nhá. Rõ
chưa? Nói không hợp thời, không đúng
chợ, không đúng căn cơ là sẽ trở thành
lời nói đó là giao giết mình. Cũng vậy,
thuốc rất tốt nhưng đưa cho người uống
sai bệnh thì là giết
người. Cho nên không phải cái gì tâm
chúa có nói các quý đạo hữu cũng mang đi
nói. Tâm chúa có nói đúng thời đúng đối
tượng đúng không các quý đạo
hữu? Đúng căn cơ, đúng đối tượng. Còn có
quý đạo hữu nói sai đối tượng thì chết
phải không? Mà kể cả lời nói này của tâm
chú hàn quán các quý đạo hữu mang ra chỗ
khác nói thì người nói cho người ta
không hiểu người ta phỉ báng tâm chếu
hần quán. là do tâm các quý đạo hữu nói
không hết câu chuyện từ đầu tới cuối cắt
ra một phần để nói. Nào cô chủ nhiệm nói
rằng chúng ta viết lên đây nó nói cái
câu là do mọi người đã đầy đủ lòng tin
rồi nên thực hành. Cô nói rằng tham đầy
đủ chúng ta nói thế là chúng ta nói
không hết nghĩa phải không các quý đạo
hữu? Đúng không ạ? Mà muốn hết nghĩa
được là phải quá trình các quý đạo hữu
nghe tâm chiếu hoàn quán trạch pháp mà
trong này toàn Phật tử chính thức phải
quý đạo hữu không nói cho Phật tử dự
tính không nói cho Phật tử gieo duyên
không nói cho người chưa tu chuyển
nghiệp đúng không các quý đạo hữu chứ có
có phải là cái gì cũng nói ở bất cứ chỗ
nào nói được đâu nói tùy nơi phải có quý
đạo hữu chân Đức Phật cũng thế pháp để
thuyết cho Bồ Tát khác. Pháp để thuyết
cho cư sĩ khác, pháp để thuyết cho tỳ
kheo khác, không phải chỗ nào cũng mang
ra để thuyết. Phải không các quý đạo
hữu? Trên Đức Phật
dạy người tại gia mà học pháp của người
xuất gia thì mang đến đau khổ. Đây là
một câu cảnh tỉnh. Người xuất gia mà
thực hành pháp của người tại gia là mang
đến đau khổ. Để cảnh tỉnh chúng ta rằng
pháp của Phật nó là giống như các vị
thuốc. Nếu bốc nhầm, uống nhầm thì rơi
xuống đau khổ chứ không phải cứ pháp của
Phật mang ra sử dụng một cách bừa bãi
đều mang đến anc đâu ạ. Ví dụ người tại
gia vợ chồng thì phải cấm tà dâm chứ nếu
tại gia mà lại cấm không dâm dục thì có
hạnh phúc được không? Thế cho nên uống
thuốc sai rồi, bắt bệnh sai rồi, cắt
thuốc sai rồi, thầy năng rỏm
rồi. Phải có quý đạo hữu đúng không nào?
Thế cho nên là pháp của Phật nhiều nhưng
tùy vào căn cơ
mà mà gì mà đưa cái bài pháp ấy ra, đưa
cái phương pháp thực hành ấy ra phải
không có các quý đạo hữu? Miễn làm sao
cho người ta chuyển được gì? Chuyển được
bệnh khổ cũng như là nghiệp khổ nhá. Chứ
không phải tùy tiện đâu. Không phải
chúng ta nghe một chút pháp đã đi
thuyết, đã đi trạch được đâu. Rất sai
lầm phải không các quý đạo hữu? Sai nầm
lắm. Cho nên là nói pháp không hề dễ các
quý đạo hữu ạ. Không hề dễ đâu ạ. Cái
này thì chúng ta không thể nói ở nơi
khác chẳng hạn các quý đạo hữu ạ. Đấy
không thể nói với đối tượng khác chẳng
hạn. Bây giờ mới hợp gì? Nhân duyên. Thế
và khi nào thì nói bây giờ ở trong câu
lạc bộ Cúc Vàng thì chúng ta đã có một
đội ngũ Phật tử chính thức rất là vững
mạnh đã tu chuyển nghiệp rồi và khẳng
định điều này là đúng. Cho nên nếu ai
nói là cô chủ nhiệm nói sai thì đã có
rất đông Phật tử chính thức chứng minh
nó đúng rồi thì mới nói. Hôm qua Tâm
Chếu Hàn Quán có đọc ở trên ban điều
hành thì Phật tử hỏi thế
này. hỏi
là khi mà ngài Mục Kiều Liên thấy một
người sa
di mà bị đọa
làm làm quỷ dạ xoa bị cháy rừng rực bay
ngang
trời. Tại sao ngài nhìn thấy như thế mà
ngài lại cười? Chúng con không hiểu được
kỹ tại sao. Vì là các bậc thánh cười ấ
là có nhân duyên. Nhưng chúng to con vẫn
còn nghi không hiểu tại sao. Có lẽ là
trong tâm lúc đấy giờ nói là tại sao
thấy một cái vị sa di mà đang bị đọa khổ
như thế mà vị Mục Kiều Liên lại
cười. Cho nên không hiểu cái đấy nghi là
đúng thôi phải không? Thế Tâm Chiếu Ân
Quán trả lời trên ban điều hành ngài
cười là vì ngài biết đây là ngài là
người đầu tiên nhìn thấy nhưng mà Tâm
Chúa Quán không nói câu này trong ban
đích. Tâm chư quán chỉ trả lời ngài biết
rằng đây là nhân duyên đức Phật thuyết
về cõi ngã quỷ cho nên ngài cười chứ
không phải ngài cười cái người bị đau
khổ đọa lạc kia kia đạo hữu thế không
thế nếu không có người giải thích cho
mình liệu có hiểu không có người giải
thích cho mình liệu mình có nghĩ sai về
ngài Mục Kiều Liên không có khả năng tâm
còn nghi nó chưa sáng tỏ thì tất cả
những điều gì nghi nó đều biến thành câu
Huế có ký đợi có thấy đúng
nhân duyên nhìn
thấy như vậy là ngài hạnh phúc vì Phật
sẽ thuyết
pháp và chúng sinh có con đường thoát
gì? Thoát khổ. Thế đấy các quý đợi trên
ngài cười đó. Thế có phải là không phải
chúng ta chưa hiểu mà nói một cách bừa
bãi? Trả lời bừa bãi là phạm vào gì?
giới mà đã phạm giới thì đương nhiên có
quả báo và không thành tựu được gì cho
mình phải không? Không thành tựu được
như là lợi ích trong bài pháp chúng ta
vừa nghe phải không có quý đạo hữu nhá.
Cho nên chúng ta chưa biết thì học theo
cách của ngài A N An. Tôi nghe như vậy
hoặc nói gì tôi nghe thấy người ta nói
là cục đất thờ cục đất, cục đất sẽ ban
phước cho. Còn thực hư tôi không biết.
Đấy là nói thật phải không? Chứ còn nếu
chúng ta nghe thấy như thế, cái chúng ta
nói như đinh đóng cột là chúng ta sẽ đau
khổ, kết quả sẽ có những cái quả đau khổ
phải không đại chúng? Nên là Phật tử
chúng ta thì chúng ta nên tránh những
cái việc chúng ta không biết, không
thấy, chúng ta tự tư duy nói là rất nguy
hiểm nhá. Thế thì và hôm nay thì cái
buổi chia sẻ của chúng ta kết thúc ở
đây. À chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
Thế và kính thưa các quý đạo hữu thì
chuyến đi này của chúng ta sang Tứ Thánh
Tích là các quý đạo hữu đã thực
sự công đức
này thành tựu cho các quý đạo hữu ở cái
chỗ bốn tăng thượng tâm này này các quý
đạo hữu này. Và nó có cái nhân duyên cho
các quý đạo hữu rất nhiều đời nhiều kiếp
mà kể là sau khi quý đạo hữu viếng thăm
từng thánh tích một các quý đạo hữu đã
có nhân duyên lành phát sinh sau này mà
mình không biết được thôi. Bởi vì chúng
ta sẽ tín hơn về Phật.
Tiến về Phật là một con người có thật và
chúng ta nhớ nghĩ được nơi Ngài sinh ra
đó là một khẳng định trong tâm của chúng
ta từ nay đến vô lượng kiếp sau về gì?
Về
Phật. Về nơi đây Đức Phật thành đạo là
tín hơn là Đức Phật làm con
người. Và ngài tu có thể đắc đạo. Ngài
đã đắc
đạo. Ngài đã giác ngộ.
Điều đó trước đây chúng ta chưa khẳng
định chắc chắn như là bây giờ chúng ta
đi đến thánh tích cuối cùng phải không
các quý đạo hữu? Phải không
ạ? Chúng ta nhớ nghĩ ngay, chúng ta nhớ
đến Đức Phật cái là chúng ta nhớ ngay
đến quang cảnh ngài sinh ra có tín hơn
không? Còn lúc trước thì chưa nhớ được
ra chỗ này. Tuy rằng xem xem rất nhiều
người đi về nhưng nó không phải là khắc
ghi trong tâm chúng ta phải không có quý
đạo hữu? Lòng tin nhưng nó chưa đủ. để
tín thật sự đúng không các quý đạo hữu?
Cho nên chuyến đi này gọi là chuyến đi
lợi ích. Và Tâm Châu Ân Quán cũng chia
sẻ với các quý đạo hữu ở trên các xe
trước. Trong tất cả sự tiêu tiền của các
quý đạo hữu thì cái chuyến tiêu tiền này
là có giá trị. Chuyến tiêu tiền về chùa
để học pháp là có giá trị phải không có
quý đạo hữu? Đúng không ạ? Và cái chuyến
hành hương đối với chúng ta thì nó cũng
hơi bị quá sức một chút đối với nhà
nghèo, nhà trung bình cũng phải là cố
gắng phải không có quý đậu? Chúng ta cố
gắng thực sự nhưng nó có cái kết quả rất
tốt đẹp cho chúng ta quý đạo hữu ạ nhá.
Trên chuyến này là chuyến đi tu mà các
quý đạo hữu thấy các quý đạo hữu có tự
trong tâm mình có tin hơn không? Bây giờ
nói vào. Vườn lâm tức thế tôn đàn sinh
nhớ chưa?
Nhớ chưa ạ? Nhớ nghĩ trong đầu chỗ nào
chưa? Chắc chắn chưa? Chân mình đạt tới
chưa?
Khác mới lúc trước hát không? Khác mới
lúc trước nói về Đức Phật đàn sinh
không? Lúc trước thì dưới cây vô ưu Đức
Phật đàn sinh vẫn cứ là có một phần mơ
hồ. Phải không có các quý đạo hữu? Đúng
không nào? Đúng không quý đạo hữu? Vì
chúng ta là nghiệp ác nhiều, tin nó ít,
nghi nó nhiều cho nên chúng ta phải phá
cái nghi đó. Còn đối với người nhiều
kiếp người ta đã tu rồi, người ta không
nghi nữa, giờ nghe cái người ta tin
ngay. Nhưng người ta tin ngay thì phải
lông tóc dựng đứng, liền xả hết tài sản
cúng dường. Thế mới gọi là người kiếp
trước có thiện căn. Còn chúng ta thì
phải đến tận nơi mới phá nghi được. Phải
không quý đạo hữu? Giờ hết nghi chưa?
Hết nghi về Đức Phật chưa? Thế rồi thì
à đến đêm 49 dưới cội Bồ Đề Đức Phật
thành tựu giờ đã thấy đã thấy rõ ràng
chưa? Khác với lúc trước đọc bài đấy
chưa? Khác hẳn. Thế cho nên nó khác lắm
các quý đạo hữu. Vì cái tâm chúng ta
nghi cho nên chúng ta đặt chân lên mảnh
đất thiêng, mắt chứng kiến mảnh đất
thiêng đúng không?
Rõ ràng như thế chúng ta mới dứt được
nghi trong chúng ta cơ. Chứ bây giờ cứ
mơ mơ hồ hồ thì đương nhiên chúng ta
phải thành tựu pháp mới thành tựu được
tin. Nhưng cái này sẽ giúp cho chúng ta
thành tựu pháp nhiều hơn, nhanh hơn.
Phải không các quý đạo hữu? Đấy là công
đức đấy các quý đạo hữu nhá. Th chúng ta
tự chúc mừng chúng ta. Chúng ta đã làm
được một
hạnh chân thật để giải nghi về nơi Đức
Phật sinh, nơi Đức Phật thành đạo, nơi
Đức Phật truyền pháp luân, nơi Đức Phật
nhập Niết bàn. Và Đức Phật là một nhân
vật lịch sử có thật không huyễn hoặc như
và chúng ta từ đây giúp chúng ta dứt đi
cái tin nào đó nó huyễn hóa. Huyễn hoặc
phải không có quý đại hữu? Mơ hồ không
tin phải không nhá. rất là hay ạ. Đấy,
tinh thần người đại tử Phật là như thế.
Thế và giờ này chúng ta đã chia sẻ xong
rồi. Bây giờ chúng ta đến tháp mà Đức
Phật chuyển pháp luân chúng ta sẽ đi
nhiễu.
[âm nhạc]
He.